---
title: Зачем учиться проектированию UX
description: Глава 1, в которой провозглашается желание освоить профессию
date: 2017-01-17 16:03:33
tags:
---

Я решил освоить профессию UX проектировщика. Изучить терминологию, инструменты, этапы разработки. Почему пришло такое решение?

* *Грустно натыкаться повсюду на хорошие сервисы с неудобным интерфейсом. Хочу сделать мир хоть чуточку лучше.* Слишком патетично звучит. Хорошо, скажу иначе: хочу, чтобы мои продукты были удобны в использовании.
  Конечно, я и ранее старался делать их максимально удобными, со своей точки зрения. Теперь же хочу изучить, как разрабатываются современные цифровые продукты и применять мировой опыт в своей работе.
* Я — визуал, преклоняюсь перед качественной графикой и типографикой, продуманными интерфейсами. Меня больше привлекает визуальный вид документа, а не его содержимое.
* Однако, ещё больше мне нравится продумывать структуру продукта, а не его визуальное представление.
* У меня большой опыт работы интернет-маркетологом.
* Имею опыт создания вебсайтов, в то же время верстать их не очень-то обожаю.
  Правильнее сказать, не так страшна вёрстка, это вполне интересно. А вот пляски с браузерной совместимостью действительно вымораживают.
* Я быстро подмечаю, что можно улучшить в интерфейсе.
* У меня врождённое чувство вкуса :blush:
* UX-дизайнерам хорошо платят, а работают они немного и результаты их работы слабо поддаются контролю. То, что нужно! :metal:

Где-то на стыке маркетинга и дизайна мне и следует искать своё призвание. Или нет. Попробовать стоит. Даже если я пойму, что UX-проектирование — не моё дело, полученные знания помогут копать дальше тоннель успеха.

Итак, погрузиться в тему, изучить специальность, сделать учебный проект по всем канонам разработки за 101 день — вот моя цель. За сто один день станет ясно, стоит ли мне двигаться в этом направлении. Изучать «ю-икс» буду в свободное от основной работы время, но ежедневно. Что ж, посмотрим.

Этот блог завёл для систематизации своих знаний, ведения конспектов и наблюдения за собственным прогрессом. А заодно изучу работу со статик-генерейтед сайтами. Давно собирался, вот и практика подоспела.

Вперёд!