---
title: Я решил стать UX-дизайнером
date: 2017-01-17 16:03:33
tags: 
---

Итак, я решил стать UX-дизайнером. Почему выбор пал на эту профессию?
* *я устал натыкаться повсюду на хорошие сервисы с неудобным интерфейсом. Хочу сделать мир хоть чуточку лучше*
* я — визуал, но не умею рисовать. Преклоняюсь перед качественной графикой, меня больше привлекает визуальный вид документа, а не его содержимое
* я имею некоторый опыт создания вебсайтов, в то же время верстать их терпеть не могу
* мне нравится создавать визуальный вид продукта
* у меня есть хороший опыт работы интернет-маркетологом
* я быстро подмечаю, что можно улучшить в интерфейсе
* у меня врождённое чувство вкуса :-)
* ux-дизайнерам хорошо платят, а работают они немного и результаты их работы слабо поддаются контролю

Взвесив эти доводы, ответ напрашивается сам собой. Где-то на стыке маркетинга и графического дизайна мне и следует искать своё призвание. Или нет. Два дня я провёл в подобных размышлениях и пришёл к выводу, что попробовать стоит. Даже если я пойму, что UX-дизайн — не моё дело, полученные знания помогут копать дальше тоннель успеха.

Изучить специальность, наполнить портфолио и сделать одну коммерческую работу за 101 день — вот моя цель. За сто один день станет ясно, стоит ли мне двигаться в этом направлении. Изучать «ю-икс» буду в свободное от основной работы время, но ежедневно. Что ж, посмотрим.

Этот блог завёл для систематизации своих знаний, ведения конспектов и наблюдения за собственным прогрессом. А заодно изучу работу со статик-генерейтед сайтами. Давно собирался, вот и практика подоспела.