---
title: Книги по UX и около того
description: Глава 3
date: 2017-01-19 16:03:33
tags: 
---

У Джеймса Алтушера есть прекрасная [статья с ответами на все вопросы](https://theoryandpractice.ru/posts/8493-reinvent-yourself). Перечитываю её как минимум раз в год. В статье есть вопрос номер 13:
> **Как определить, что это мое?**
> Любая область, по которой вы в состоянии прочесть 500 книг. Идите в книжный магазин и найдите ее. Если через три месяца вам станет скучно, снова идите в книжный.

Отлично. Я собрал множество рекомендаций, с каких книг стоит начать UX дизайнеру и составил огромный список. Посмотрим, сколько из них я в состоянии прочесть. Выбрать есть из чего. Порядок списка значения не имеет.


#### Это читаю сейчас

1. Дональд Норман - Дизайн привычных вещей

#### Эти книги стоят на полочке «об UX»

1. Джесс Гарретт - Веб-дизайн, ориентированный на пользователя
1. Алан Купер - Об интерфейсе. Основы проектирования взаимодействия
1. Билл Скотт - Проектирование веб-интерфейсов
1. Робин Уильямс - Дизайн. Книга для недизайнеров. Принципы оформления и типографики для начинающих (4 издание)
1. Стив Круг - Не заставляйте меня думать!
1. Сьюзан Уэйншенк - 100 главных принципов дизайна. Как удержать внимание
1. Адриан Шонесси - Как стать дизайнером, не продав душу дьяволу
1. Влад Головач - Дизайн пользовательского интерфейса2 или Искусство мыть слона
1. Влад Головач - Культура дизайна
1. Голден Кришна - Хороший интерфейс – невидимый интерфейс
1. Келли Гото - Веб-редизайн. Книга Келли Гото и Эмили Котлер, 2-е издание
1. Крис Смит - Конверсия. Как превратить лиды в продажи (2017)
1. Люк Вроблевски - Сначала мобильные
1. Максим Ильяхов - Пиши, сокращай. Как создавать сильные тексты
1. Максим Усачёв - Инлайновый контекст форматирования
1. Расс Унгер - UX-дизайн. Практическое руководство по проектированию опыта взаимодействия
1. Роберт Брингхерст - Основы стиля в типографике
1. Сьюзан Уэйншенк - 100 новых главных принципов дизайна. Как удержать внимание
1. Тодд Заки Варфел - Прототипирование. Практическое руководство (2013)
1. Якоб Нильсен - Веб-дизайн. Книга Якоба Нильсена

#### Эти книги ждут своего часа и на полочке пока не стоят (некоторые таки стоят)

1. “Психбольница в руках пациентов” Алан Купер
1. “Дизайн для реального мира” Виктор Папанек
1. “Интерфейс: новые направления в проектировании компьютерных систем” Джеф Раскин
1. “Do good design. Как дизайнеры могут изменить мир” Дэвид Берман
1. “Дизайн-мышление в бизнесе” Тим Браун
1. “Сторителлинг в проектировании интерфейсов”Кевин Брукс
1. “Информационная архитектура в Интернете” Луис Розенфельд (есть)
1. “Разработка пользовательских интерфейсов” Дженифер Тидвелл
1. “Модульные системы в графическом дизайне” Йозеф Мюллер-Брокманн
1. “Ководство” Артемий Лебедев
1. “Типографика: шрифт, верстка, дизайн” Джеймс Феличи
1. “Живая типографика” Александра Королькова
1. “Эмоциональный веб-дизайн” Аарон Уолтер
1. “Основы контентной стратегии” Эрин Киссейн
1. “Дизайн — это работа” Майк Монтейро
1. “Контентная стратегия для мобильных устройств” Карен Макгрейн
1. “Найти идею. Введение в ТРИЗ” Генрих Альтшуллер
1. Сначала скажите “НЕТ” Джим Кэмп
1. “Поведенческая экономика” Дэн Ариели
1. “Позитивная иррациональность” Дэн Ариели
1. “Предсказуемая иррациональность” Дэн Ариели
1. “Контент, маркетинг и рок-н-ролл” Денис Каплунов
1. Типографика и вёрстка, Артем Горбунов
1. Типографика, Эмиль Рудер
1. О шрифте, Эрик Шпикерман
1. Справочник издателя и автора, Аракадий Мильчин
1. С помощью дизайна, Ральф Каплан
1. Облик книги, Ян Чихольд
1. Представление информации, Эдвард Тафти


## Подборки книг из инета

* [Необходимый минимум книг для начинающего веб-дизайнера](http://blog.tilda.cc/booksfordesigners)
  Не для UX, но для веб-дизайнера
