---
title: Введение в предметную область
description: Глава 5, в которой рассматриваются задачи UX-дизайнера и области его деятельности
date: 2017-01-29 16:03:33
tags: 
---

_По материалам вебинара Ярослава Шуваева_

UX-дизайнер старается облегчить жизнь пользователя всеми доступными ему способами.

Если к интерфейсу нужна документация, то это не самый удачный интерфейс.

Если продукт использует только свой интерфейс, то он сужает область взаимодействия с юзером. Надо использовать все каналы общения 
с пользователем: пуш-уведомления, имейлы и так далее.

Крутой интерфейс не тот, что красив, а тот, который подстраиваться под поведение пользователя.

Сам по себе UX-дизайнер почти не востребован. Нужны **_продуктовые дизайнеры_**, совмещающие UX/UI и **_продуктологи_**, которые рассматривают продукт с точки зрения бизнеса. Продуктолог = UX + маркетолог + бизнес аналитик.

Продуктолог | UX проектировщик | UI дизайнер
:--- |:--- |:---
Бизнес стратегия | User story | Шрифты
Исследования рынка | Customer journey map | Сетки
Ценовая модель | Поведение пользователя | Иконки
Epic User Story | Прототип | Бренд-графика
Направление развития | Информационная архитектура | Мокапы
| Юзабилити исследования |

Надо выходить из своей слоновьей кости и идти к пользователям. Выяснять, на чём они стопорятся, что неудобно. Наблюдать, как они используют продукт и улучшать шаблон поведения.

Не зарубаться на инструментах, думать о результате.

Прикольно делать прототипы на html+css (например, на базе materialize css). По мере работы прототип наполняется элементами и контентом и выглядит закоченным приложением с уже готовой вёрсткой.

Нарисуйте три кружка: что я умею, что я хочу делать, что приносит деньги. Работайте на пересечении всех трёх областей.

Важна практика, рекомендую устроится в любую как можно более крупную продуктовую кампанию. Поработав в одной, не бояться перескочить в другую и набраться практики там.
