---
title: Психофизиология восприятия интерфейсов
description: Глава 7, в которой говорится о приёмах построения качественного, удобного и лёгкого интерфейса
date: 2017-02-05 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Ярослава Шуваева_

Интерфейс хорош, когда мозг пользователя "не задействован". То есть всё интуитивно понятно, не надо напрягаться, обучаться. Любое обучение — энергозатратная задача и мозг старается избежать этого. _"Вы весь день проработали, но интерфейс такой классный, не напрягающий мозг и вы даже как бы немножечко отдохнули"_.

Интерфейс, как визуальный объект, подчиняется известным законам композиции кадра. Помимо золотого сечения, например, существует и так называемое магическое число 7±2 — количество легко воспринимаемых элементов в группе. Позже было экспериментально уточнено, что скорее магия наступает при 4±1. Поэтому для облегчения навигации необходимо группировать объекты (подпись и картинка, заголовок и абзац). Логические элементы меню объединять в группы по 4-5, максимум 8 пунктов.

Геометрическая память. Одни и теже элементы на одном и том же привычном месте. Пользователь запоминает, что где находится и мозг отключается на этих задачах. Замените иконки пунктов меню в вашем приложении — почти никто и не заметит. Поменяйте местами пункты меню — и пользователи проклянут вас. Поэтому важно продумывать архитектуру приложения до первого релиза.

Контраст управляет фокусом внимания. Различают контраст формы, цвета, размера, движения. Это нужно использовать в дизайне приложения, но в меру, не перебарщивать.

Учитывать особенность восприятия больших объёмов текста, так называемый _F-паттерн внимания_. Второй параграф никто не читает.

Прикольная штука: таймер рядом с кнопкой "я сама себя нажму по истечению N секундочек". Пользователю вообще не требуется никак взаимодействать с интерфейсом, всё происходит само.

Анимации в интерфейсе очень важны. И они не только для красоты. Скорее для управления фокусом пользователя и мягкого взаимодействия с ним. Человеку понятно, откуда что появляется и он быстрее понимает интерфейс и перестаёт напрягаться. Более того, анимация должна подчёркивать действие. Подробная статья с примерами: [анимация действий вместо состояний](http://tobiasahlin.com/blog/meaningful-motion-w-action-driven-animation/) :uk:

Если вы приступаете к работе над существующим проектом, следует остерегаться "эффекта кинопоиска" — когда в один момент полностью и кардинально поменялся интерфейс. Меняйте интерфейс постепенно и отслеживайте реакцию пользователей.

В тоже время, многие штуки в интерфейсе не влияют на конверсию. Не стоит с ними долго париться.

---
### Материалы по теме
* [Material Design: на Луну и обратно](https://habrahabr.ru/company/redmadrobot/blog/252773/) :ru:
  Прекрасная вводная статья перед глубоким погружением в тему
* [30 Free UI Kits](http://www.awwwards.com/30-free-ui-kits.html)
  Порассматривать, поразбирать бесплатные, но качественные наборы элементов интерфейса
* [Material design guideline](https://material.io/guidelines/material-design/introduction.html) :uk:
  Официальный гайдлайн. Лучше него и не скажешь
* [Видеокурс по Материал Дизайн от ДевКолибри](https://www.youtube.com/watch?v=A_X9GHKADeU&list=PLIU76b8Cjem7x0Ot_d0Z1nIq1Mk3PUW_Q) :ru:
* [MaterializeCSS](http://materializecss.com/)
  Фреймворк, на котором удобно сразу ваять работающие прототипы

### Книги
* Дмитрий Жуков - Стой, кто ведет. Биология поведения человека и других зверей
* Фредерик Лалу - Открывая организации будущего