---
title: Методология командной работы
description: Глава 8, в которой начинаем продуктивно работать командой
date: 2017-02-10 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Марины Арефьевой_

Все системы оптимизации деятельности сфокусированы на сокращении непроизводсвенных издержек. 
Каскадная модель разработки — сначала полный план работы, затем работа. Сложно, неудобно, не учитывает меняющихся требований и здравый смысл. 
Итеративный процесс: разработка → проверка → правка. Повторяются на каждом этапе.

## Манифест гибкой разработки:

* Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов
* Работающий код важнее его красоты и документации
* Сотрудничество с заказчиком важнее контрактных обязательств
* Реакция на изменения важнее следования по плану

Мелкие итерации разработки называются **спринты**. Обычно одна неделя.

## Скрам термины

**backlog** — общий список всех задач и проблем по проекту
**product owner** — обычно менеджер проекта, который всё ведёт и направляет
**scrum master** — руководитель группы разработки, который контролирует выполнение задач по Скрам и проблемы в команде

Скрам основан на идее коллективизма. Если все задачи спринта выполнены — молодцы вся команда. Если нет, то вся команда отстой. Задача скрам мастера поддерживать уровень внутри команды на должном уровне, избавляться от неэффективных людей.

Каждую неделю _спринт бэклог_ наполняется задачами из общего бэклога. 
Ежедневные встречи команды (дейлики) — разбираем задачи из спринт бэклога и творим.
Если команда сделала все недельные тикеты (выполнение 100%), значит она недогружена, о чём разрабы могут и умолчать. Поэтому приемлимый уровень выполнения задач 95%
Оценка затрат на задачу в часах неверная, так как поощряет бездельничество и является лазейкой затягивания процесса разработки. Поэтому ставим фиксированный объём задач на фиксированный объём времени. 

## По окончании спринта

**Спринт ревью** — обзор, что было сделано и почему что-то было не сделано.
**Спринт ретроспектива** — разработчики дают фидбэк и свои соображения по продукту.

Скрам-доска для спринта: задачи - в процессе - сделано
Канбан-доска: задачи - план - в процессе - тестирование - деплой - сделано

В канбане столбцы должны быть относящиеся к продукту в целом. Каждая задача проходит по конвейеру (столбцам) и улетает в "сделано". При этом досок может быть сколько угодно и даже вложенные. Каждая доска для своего отдела и так далее.

## Покер планирования

**Покер планирования** — командная оценка затрат времени на разработку фичи. Каждый разраб приватно сообщает свои сроки на решение задачи и после вскрытия карт объясняет уже всем, почему он так решил. Обычно на этом этапе уже понятно, кто лучше знает проблему и готов за неё взяться.
Трудозатратность каждой задачи оценивают в стори-поинтах. Причём удобно использовать числа Фибонначи: 1, 5, 13, 20, 40. Чем больше разбег, тем проще оценить. Заодно включается механизм регуляции размера задач: если задача получает кучу стори-поинтов, то в спринт она не влезает и её разбивают на подзадачи. Вместимость спринта стори-поинтами называется **велосити**.
Одна юзер стори должна выполняться максимум 1 день. Тогда разработчик уйдёт домой с чувством выполненной задачи.

Если вам ещё до старта кажется, что вы не успеете, то вам не кажется.

Когда нет жёстких сроков разработки (например, поддержка и развитие сервиса), то лучше использовать канбан. Если есть дедлайн — скрам.

Самые качественные команды получаются у ленивых продукт-менеджеров. Потому что они не мешают. Но это срабатывает только у увлечённых работников.


## Статьи по теме

* [Как писать хорошие user stories: part 1](http://2tickets2dublin.com/how-to-write-good-user-stories-part-1/)
* [Agile+UX: как подружить качественный пользовательский интерфейс и гибкие методологии](https://habrahabr.ru/post/159019/)
* [Совместная жизнь Agile и UCD на примере реального проекта](https://habrahabr.ru/post/112554/)
* [Scrum — реальный опыт работы по методологии](https://habrahabr.ru/company/unicloud/blog/167059/)
* [Делаем сплав гибкой разработки и User Experience (UX)](https://habrahabr.ru/post/144760/)
* [Как писать пользовательские истории (User Stories)](http://agilevision.blogspot.com/2013/07/user-stories.html)
