---
title: Методика персон
description: Глава 9, в которой не только о персонах, а также о понимании, сценариях и даже OOUX
date: 2017-02-16 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Алексея Белоусова_

Пользовательские сценарии (и персоны) помогают сделать шаг от исследования ЦА к макетированию. 

## Этап 1. Знакомство с задачей

  1. разобраться и понять проблему, которую решает продукт
  1. сформулировать задачу, которую решает дизайн
  1. обговорить этапы работы и сроки выполнения

От дизайнера ожидают результаты:

  1. вайрфреймы
  2. дизайн
  3. прототип и муви
  4. описание поведения

Важно понять задачу и контекст. Что хотят получить от дизайнера и что на самом деле нужно пользователю.
Есть прекрасное выступление Ильи Бирмана [«О понимании задачи»](https://www.youtube.com/watch?v=PbnbwkoCQOE), если лень смотреть двухчасовую лекцию, то стоит прочесть краткий [конспект от Сергея Короля](http://sergeykorol.ru/blog/birman-pz/)
И ещё одна статья на ту же тему: [понимание задачи от Главреда](http://us9.campaign-archive1.com/?u=89138ced008e0282fe335b3a8&id=1bea5449ef&e=32deb46080)

## Этап 2. Исследования, сбор и анализ данных

+ первый поставщик информации — сам заказчик и эксперты из его команды
+ аналитика проекта (если проект уже существует)
+ открытые источники (гугление)
+ анализ конкурентов (лидер ест 80% пирога)
+ понимание предметной области, погружение в сферу. Разобраться и понять как продуктом обычно пользуются
+ интервью с пользователями, полевые исследования

После анализа  собранной информации приходит понимание ЦА и ключевых персон.

Что нужно понять до проектирования:

  1. Изучить предметную область и ЦА
  1. Выявить требования и проблемы ЦА
  1. Зафиксировать цели и задачи
  1. Осознать сценарии использования


### Клиентоориентированная воронка

Этапы конверсии юзера в покупку. Эти же этапы следует использовать на лендинге, последовательно вести юзера за руку по воронке продажи. И эти же этапы использовать при составлении пользовательского сценария.

Шаги с точки зрения клиента (придумал Артемий Малков из Flexis Group):

* **узнал**: обнаружил и заинтересовался
* **понимаю**: клиент понимает, что делает продукт
* **нуждаюсь**: клиент захотел продукт
* **доверяю**: если клиент пришел к продукту от авторитетного источника
* **пробую**: в идеале дать попробовать продукт до покупки или хотя бы показать демо
* **выбираю**: всё всегда сравнивается с конкурентами, надо подчеркнуть преимущество
* **тороплюсь**: подогреть скорость принятия решения, ограничить время или количество
* **хочу**: эмоциональная составляющая дизайна, с красивого лендинга и покупать приятно
* **могу**: также подумать, кто не может использовать продукт?
* **покупаю**: процесс чекаута должен быть гладким и идеальным
* **изучаю**: обучайте на первом запуске, вставляйте подсказки
* **использую** 
* **наслаждаюсь**
* **рекомендую**: если человек наслаждается, то его рекомендация — самый классный и самый дешевый способ привлечения новых клиентов

### Объектно-функциональная модель (OOUX)

Подход к быстрому проектированию продукта, взятый от объектно-ориентированного программирования.

1. Выделяем все сущности, с которыми взаимодействует пользователь.
  Например, для сервиса "городские экскурсии" это: Гид - Экскурсия - Посетитель
2. Далее определяем все составляющие каждой сущности, сразу видны взаимосвязи сущностей (Для гида: имя, фото, рейтинг etc.)
3. Затем определяем функции для каждой сущности (загрузить фото, отфильтровать экскурсии и т.д.)

После создания такой карты остаётся только красиво расставить всё это по экранам.

Методика интересная и позволяет, как минимум, взглянуть на проектирование под другим углом. А скорее всего, созданная модель настолько понравится, что сразу пойдёт в работу.
Статьи для погружения в методику OOUX:
[OOUX: Основа дизайна взаимодействий](http://sketchapp.me/ooux-osnova-dizajna-vzaimodejstvij/)
[OOUX: проектируем спортивное приложение для двух ролей](https://medium.com/@kushedow/ooux-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B5%D0%BC-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B4%D0%B2%D1%83%D1%85-%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9-4c09e42adc3e#.7ehq0aq9m)

## Этап 3. Создаём персонажей

Чтобы в процессе проектирования не скатываться в разработку "для себя" (*_мы — не наш клиент!_*), придумывают вымышленных персонажей. Каждый шаг проектирования должен проходить через персонажа, каждая деталь дизайна должна быть понятна конкретному персонажу, для которого мы разрабатываем продукт.

Сначала целевая аудитория разбивается на подгруппы, а затем из каждой вырисовывается персонаж со всеми деталями и характером.

Выделять группы пользователей следует не по возрасту или полу, а по схожему использованию продукта.
Персонажи помогают понять нужность той или иной фичи.

Из каждой группы пользователей выбираются ключевые персонажи. Например:
Коля, краевед
Илья, историк
Платон, путешественник
Сергей и Мила, молодая пара
Пелагея, пенсионарка

Далее персонажи начинаем прорабатывать:

* Имя, фото
* Краткая характеристика
* Описание
* **Цель**
* Задача
* Требования к сервису

Обычно рассматриваем 3-5 персонажей. Но если сервис большой, крупный, дорогой, можно рассматривать до 10 персонажей. Однако, всегда выбирается один ключевой персонаж и вся проработка идёт относительно него. А все другие являются вспомогательными, для которых нужно создавать "помощников" в интерфейсе.

Ошибки при составлении персонажей:
* у него нет задач, решаемых сервисом
* у него нет требований к сервису
* описание персонажа = общее описание ЦА
* несколько персонажей одинаковы по модели поведения
* персонаж — юридическое лицо

## Этап 4. Сценарии пользователя

Начинаются с первого контакта — рекламы, откуда пользователь приходит к продукту.
В сценарий добавляются гипотезы дизайнера, которые потом необходиимо проверить с помощью исследований и отзывов как пользователей, так и разработчиков и тестировщиков.
Сценарий — это рассказ, что происходит в продукте, при его использовании определённым персонажем. Сценарий наглядно покажет проблемные места в использовании продукта и задаст направления дальнейших проработок.

Типичные ошибки сценариев:

* недостаточно точные формулировки, за которыми прячется непонимание или просто упущение каких-то взаимодействий
* упущено логическое продолжение истории
* сценарий превращается в техническое задание

Интерфейс надо ~~мимимизировать~~ минимизировать.

## Полезные ресурсы

[Руководство по созданию персон](https://blog.prototypr.io/personas-74c4e1c12ee2) :uk:
[Скоростная фиксация сценариев использования](http://www.gui.ru/copylove/fast-scenario-generation/) :ru: