---
title: Воркшоп "Персоны"
description: Глава 10, в которой определяем смысл проектирования и составляем персон
date: 2017-02-22 16:03:33
tags:
---

_По материалам воркшопа Алексея Бородкина_

Новый продукт разработать сложно. Его поджидают десятки угроз: уход ведущего программиста, запой дизайнера, макроэкономические потрясения, заказчик передумал, продукт невозможно реализовать с имеющимися техническими ресурсами, разработчики не понимают задачу, разработчики недостаточно компетентны для решения поставленных задач, непонятен срок или бюджет продукта, непонятно вообще для кого создаётся продукт.
Именно поэтому, из-за множества непредвиденных рисков, разработку продукта следует начинать с проектирования, а не бросаться рисовать экраны или программировать какую-то функциональность.

— _Какова вообще цель проектирования?_
— _**Минимизация рисков разработки.**_

Продукт должен соответствовать бизнес-модели — оправдывать затраты.
Продукт должен соответствовать ожиданиям пользователя — решать их задачу.
Продукт должен соответствовать техническому окружению — идею реально реализовать технически.

Продукт содержит в себе:

* информационную архитектуру
* логику работы
* интерфейс

Понимая целевую аудиторию продукта, выстраивается цепочка его разработки:
Целевая аудитория → Персоны → Идеология продукта → Структура продукта → Логика интерфейса

Сначала сегментируем ЦА на группы, определяем потребности каждой группы.
Сегментацию можно проводить по разным признакам:
* цель использования продукта
* интересы и потребности
* соцдем и гео
* роли


Чтобы составить персону, берём основые ЦА и прорабатываем личность типичного пользователя.
Что нужно указать:

* Имя, возраст, фото — представляем реального, но незнакомого человека
* Бэкграунд — просто так интересней, персона будет живая
* Контекст — как он дошёл до жизни такой, в какой ситуации он находится
* Цель
* Важно
* Полезно
* Страхи


## Полезные ресурсы

[Артефакты: карта эмпатии](http://uxexperience.net/useful/artefakty-karta-empatii)
Карта эмпатии – способ визуализации идей, позволяющий поставить себя на место пользователя, взглянуть на проблему, которую решает ваш продукт, его глазами. 