---
title: Качественные исследования аудитории
description: Глава 11, в которой изучаем методы, задачи и особенности исследований ЦА
date: 2017-02-27 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Катерины Умновой_

Определимся с терминологией:
**Количественные исследования** — используется очень большая аудитория, тысячи анкет, вопросы типа "да/нет/возможно". Сложно узнать что-то новое, но можно проверить собственные гипотезы. 
**Качественные исследования** — респондентов немного, но ответы подробные и вопросы не "как?", а больше "почему так?". При таком подходе можно выявить проблемы, о которых даже не подозревали или развивать фичи продукта, которые первоначально не планировали или считали второстепенными.

Не вся ЦА становится пользователями продукта. Задача маркетинга — увеличить количество пользователей из ЦА.

  Первый шаг перед работой — интервью с заказчиком, полное понимание смысла сервиса, целей и задач. Обсуждение всех нюансов, в том числе будущих фич. Выяснить ЦА, для кого оно? Технические требования и ограничения. Выяснить, кто будет принимать работу и наладить с ним взаимопонимание. Здесь уместно будет упомянуть материалы «о понимании задачи», о которых говорилось в <a href="/09-personas/">главе 9</a>

## Методы исследований

* Анализ доступных данных: интервью с заказчиком, имеющаяся статистика
* Экспертная оценка — дешево и быстро, но очень зависит от эксперта
* A/B тестирование — итеративный и времязатратный процесс. К тому же можно легко обмануться, считая что конверсия изменилась из-за какого-то варианта, а может просто праздники начались или дождь.
* Маркетинговые исследования — для проектировщиков и дизайнеров не нужны и не важны.
* Фокус-группы — для проектировщиков не нужны, так как это просто воссозданная ЦА в микромасштабе.
  Хорошие методы для проектировщика — это всегда один на один с пользователем. Только так можно получить подробный и честный фидбек. В фокус-группах люди врут!
* Юзабилити тестирование. Наблюдаем за человеком, работающим в испытуемом интерфейсе. Не подсказывая ему. Пересматриваем записи и смотрим, на каких шагах человек застревал.
* Карточная сортировка — пользователи сортируют разделы сайта как считают нужным.
  Иногда помогает взглянуть на архитектуру сайта с новой точки зрения.
* Анализ конкурентов — подсмотреть классные решения и улучшить их. Очень полезно также узнать мысли заказчика о решениях конкурентов.
* Опыт техподддержки — знают, на что ругаются пользователи и на чём затыкаются.
* Полевые исследования (включенное наблюдение) — наблюдаем за работой пользователей через веб-визор.
* Эксперимент
* Сценарное моделирование, персонажи — когда нет денег на исследования, фантазируем персон и сценарии использования продукта, а потом уже проверяем на реальных пользователях.

## Задачи исследований

Перед исследованиями, надо проделать подготовительную работу, иначе легко можно погрузиться в дебри утонувшего смысла и потерять контроль за происходящим. Нужно подробно, в виде отдельного документа, ответить на вопросы:

1. Что важно выяснить? Какова цель?
2. Кого исследуем?
3. Гипотезы и «незнания»
4. Вопросы к пользователям

## Как исследуем?

Теперь надо определить, как будем проверять гипотезы и исследовать новые возможности. Какой отводится на исследования срок и бюджет? Какие понадобятся инструменты и какие из них доступны? Где и как будем подбирать респондентов? Кто будет реализовывать техническую возможность исследований (анкеты на сайте, опросники, система a/b-тестирования, системы слежения за поведением пользователей, etc.). В конце концов, есть ли помещение для проведения встреч с ЦА и постановки экспериментов на реальном продукте.

При непосредственном проведении исследований, разделяем ЦА по критериям:

* опыту использования устройства
* опыту работу с продуктом
* задачам, которые решает пользователь
* ситуациям, в которых он — пользователь
