---
title: Исследование аудитории. Практика
description: Глава 11б, в которой я готовлю материалы для проведения качественного исследования
date: 2017-03-02 16:03:33
tags:
---

Эта глава — моя домашняя работа по подготовке к качественным исследованиям.

# Задание

> Основная задача исследования: узнать о знакомой аудитории что-то новое, что вы сможете использовать для улучшения проекта
> 1. Выберите проект, аудиторию которого вы хорошо знаете.
Кратко опишите возможности проекта и его ЦА.
> 2. Представьте, что вы — часть команды проекта. Вам нужно узнать об этих людях что-то новое, что вы сможете использовать для улучшения проекта. Улучшать можно что угодно: взаимодействие с сервисом, орг-процесс проекта, подход к продажам, интерфейс,... 
> 3. Определите цель вашего личного исследования. Сформулируйте цель как задачу.
> 4. Проверьте, подходят ли вам следующие методы:
>   1 этап. Интервью для раскапывания чего-то нового.
>   2 этап. Опрос для проверки того, насколько новая информация характерна для большинства в ЦА выбранного проекта.
> Если вы считаете, что какой-то другой подход даст лучшие результаты — меняйте метод. Только аргументируйте смену.
Обратите внимание! Любые исследование проекта/продукта НЕ годятся: задача вытащить новое знание о людях, а не проверить качество интерфейса или ваших решений. Не стоит планировать юзабилити-тестирование, это не будет зачтено. 
> 
> Дальше вы начинаете готовиться к проведению исследований и сначала выполняете пункты 5-9 для первого этапа, потом 5-9 для второго этапа.
> 5. Опишите, каких людей вам нужно привлечь для выбранного исследования. Сколько их должно быть? Будут ли у вас какие-то подгруппы респондентов?
> 6. Где вы будете искать этих людей?
> 7. Сформулируйте гипотезы и для каждой укажите, что вам даст результат. Например, вы выясните, что гипотеза подтвердилась/не подтвердилась — как сможете это использовать?
> 8. Обозначьте области незнания и укажите, как сможете использовать ответы на эти вопросы.
Области незнания — это моменты, в которых вы не понимаете, почему пользователи ведут себя так, как ведут, или не понимаете, что происходит.
> 9. Для каждой гипотезы и области незнания сформулируйте вопросы к участникам, которые помогут проверить гипотезу или найти ответы для области незнания. Вопросы не должны содержать подсказок. Не забывайте, что для письменного/онлайн-опроса вопросы рекомендуются закрытые.

# Решение

Для выполнения задания я выбрал форум микростокеров http://microstock.ru
Я довольно много времени провёл там, хорошо знаю и предмет обсуждения и форумчан, понимаю и проблемные места проекта. Итак, проект: _место общения микростокеров на профессиональные темы, обсуждение работы микростоков._
ЦА: Фотографы, иллюстраторы, тридешники, видеографы. 20% профессионалы, 80% любители.

Цель исследования:

1. Улучшить информационную структуру форума
2. Узнать, каких разделов не хватает
3. Узнать, какой функциональности не хватает

## Респонденты

Для интервью потребуется 10 человек: пятеро завсегдатаев форума и пятеро новичков.
Причём из них двое должны быть музыкантами, четверо фотграфами и четверо векторщиками.
Где найти респондентов: выбрать из зарегистрированных пользователей по заданным параметрам.

Для опроса создать отдельную тему на форуме и попросить заполнить опросник в гугл-документах

## Гипотезы

1. Нужна функциональность для удобной организации оффлайн встреч
2. На форуме нужна система "ачивок" за разнообразные достижения. Это повысит активность пользователей.
    Если гипотеза верна — продумать систему наград, нарисовать красивые "медальки" и внедрить на форум.
3. Нужна возможность "народного модерирования" — если три человека помечают сообщение как спам, оно автоматически удаляется
4. На форуме нужен раздел с видеоуроками
5. Нужен отдельный раздел для музыкантов
6. Нужен закрытый раздел для активных старожил-профессионалов

## Области незнания
Почему новички задают вопросы из FAQ, хотя он выделен оранжевым цветом на каждой странице?


## Вопросы для интервью
1. Как давно вы занимаетесь микростоками?
2. Работа на микростоках — ваш основной доход?
3. Типы вашего контента?
4. Как часто вы заходите на форум? Все ли новые сообщения вы читаете?
5. Каких разделов на форуме не хватает? Какие вопросы вы хотели бы обсудить с коллегами?
6. Что не нравится на форуме в техническом плане?
7. Нравится ли вам внешний вид форума? Нравится ли цветовая гамма? Что можно улучшить? 
8. Пользуетесь ли вы кнопками "спасибо" и "пожаловаться" для хороших и негодных сообщений?
9. Следует ли поощрять (и как?) полезных участников форума, а для новорегов сделать период "карантина" только для чтения? 
10. Как вы думаете, чем отличается закрытый раздел для профессионалов от остального форума?
11. Инетересен ли вам раздел с видеоуроками на стокерские темы?
12. Интересно ли вам создавать видеоуроки за возраграждение?
13. Нужна ли на форуме галерея (для музыкантов — аудиогалерея) с работами участников?
14. Пойдёте ли вы на встречу с коллегами в вашем городе?
   Какой формат встречи вам более симпатичен: 
    а) встреча в ресторане 
    б) встреча на природе (пленер) 
    в) совместная поездка к достопримечательностям за город
    г) лекция или воркшоп
    д) активный досуг (боулинг, пейнтбол и т.д.)
15. Смогли бы вы организовать такую встречу? Что для этого вам нужно?

## Вопросы для опроса
1. Сколько лет вы занимаетесь микростоками?
2. Работа на микростоках — ваш основной доход?
3. Тип вашего контента?
    а) фото
    б) видео
    в) графика
    г) 3D
    д) аудио
4. Как часто вы заходите на форум?
5. Нужен ли отдельный раздел для музыкантов? Каких разделов не хватает? 
7. Нужна ли вам опция переключения тем форума на дневной/ночной режим?
8. Пользуетесь ли вы кнопками "спасибо" и "пожаловаться" для хороших и негодных сообщений?
9. Следует ли поощрять полезных участников форума?
9. Следует ли для новорегов сделать период "карантина" только для чтения в 1 месяц?
10. Готовы ли вы платить за доступ в закрытый раздел форума?
11. Интересен ли вам раздел с видеоуроками на стокерские темы?
12. За какое вознаграждение вам было бы интересно создавать видеоуроки?
13. Нужна ли на форуме галерея (для музыкантов — аудиогалерея) с работами участников?
14. Пойдёте ли вы на встречу с коллегами в вашем городе?
   Какой формат встречи вам более симпатичен: 
    а) встреча в ресторане 
    б) встреча на природе (пленер) 
    в) совместная поездка к достопримечательностям за город
    г) лекция или воркшоп
    д) активный досуг (боулинг, пейнтбол и т.д.)
15. Смогли бы вы организовать такую встречу?

---
# Оценка преподавателя:

> Спасибо за Вашу работу! Вижу, что Вы хорошо постарались. Ваша оценка – зачет. 
> Есть момент с вопросами. Для интервью лучше использовать открытые вопросы. У Вас открытые все, кроме вопроса под номером 15 - Какой формат встречи вам более симпатичен - и у вас там варианты ответов есть. Такой тип вопроса – "закрытый" (у человека нет возможности ответить, что он думает на самом деле), он больше подойдет для опроса. Открытые вопросы помогут Вам "вытянуть" информацию, которую нельзя спрогнозировать. Этим исследование и ценно. Тем временем в опросе у Вас много "открытых" вопросов. Опрос лучше наполнять закрытыми вопросами. Следует учесть это при реальном исследовании. В целом, Вы отлично справились с заданием!