---
title: Стратегия дизайна. Lean UX
description: Глава 12, в которой ещё раз говорится о важности стратегии при разработке продукта
date: 2017-03-12 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Евгения Одновал_


Всё начинается с идеи. Идея выражает некое предположение.
Отлично, когда идея основывается на реальной проблеме. Плохо, когда идея основывается на технической возможности решить какую-то задачу. Велика вероятность, что "не взлетит".

Риски стартапа:

* нет единомышленников, команды
* непонимание внутри команды
* неправильное предположение
* неконтролируемое развитие событий

Для сокращения рисков недостижения результата и применяют стратегию. Отличный выбор — стратегия Lean (бережливая). Это методика достижения результата, которая учитывает постоянно меняющиеся условия и разработки и использования продукта, тем самым сокращая время и деньги на разработку. Выросла из методологии Design Thinking для решения творческих задач. Что такое [IBM Design Thinking на русском языке](https://designpub.ru/ibm-design-thinking-%D0%BD%D0%B0-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC-%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B5-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-503b575b1d3f#.4qlutqvgd).

## Продуктовая стратегия [UX]
Важно понимать, чем мы хотим помочь и кому мы хотим помочь. Стартуем с _протоперсонажей_ — выдуманных из головы, как мы представляем себе ЦА продукта.
Проводим анализ конкурентов — каков UX сейчас?
Формируется видение идеального UX: как пользователь будет жить с вашим продуктом.

**Техника A/B shift**
Описываем три сферы — пользователи, бизнес, миссия — с двух точек зрения: А и В.
Точка А: как сейчас
Точка В: как будет

## Финансовая стратегия [бизнес]
Сколько у нас денег, откуда они берутся и как они распределяются?
Просчитывается срок окупаемости.

## HR стратегия [команда]
Не управлять командой, а взаимодействовать с ней.
Управляет командой лидер-конвергент, который упорядочивает работу и не сыпет новыми идеями. Всё в рамках плана.

## Производственная стратегия [разработка]
Дальнейшее расширение бизнеса после успешной проверки MVP


___

### Принципы создания MVP

1. Быстро ошибаемся → быстро исправляем
2. Дешево: реализуем самое важное самым дешевым способом
3. Полезно: без него не взлетит

### Реализация MVP

1. Выбираем ключевую гипотезу
2. Определяем минимально необходимый набор фич для старта
3. Намечаем KPI для проверки живучести
4. Реализуем, запускаем, замеряем
5. Оцениваем KPI

Как расставлять приоритет для фич?

1. Ценность для пользователя
2. Стоимость разработки
3. Прибыль от реализации
