---
title: UX аналитика
description: Глава 14, в которой рассказываются особенности очных исследований для проверки гипотез
date: 2017-03-15 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Искандера Мирмахмадова_

Наша задача — выяснить, в каком месте имеется проблема в маркетинговой воронке.
Проводим анализ и количественных и качественных данных. На пересечении такого анализа и кроются решения проблем.
Имеет смысл посмотреть на воронку продаж в разрезе разных параметров: по гео, по браузерам и так далее.

Когортный анализ. Группы пользователей объединяются в когорты. Например, ввод новой фичи 16 апреля. Следовательно анализируем, сколько людей возвращалось до 16 апреля и сколько людей возвращается на сайт после 16 апреля.

_Аналитика — это выдвижение гипотез и тестирование их._ Причём экспериментирование не ограничивается только интерфейсом. 
Если в процессе исследований выдвинуто очень много гипотез, следует воспользоваться PIE индексом (Potential-Importance-Ease). Это метод приоритизации гипотез по трём параметрам: потенциал роста, простота реализации, ёмкость трафика. Кто набрал больше баллов, того в первую очередь и внедряем.

## Юзабилити тестирование

Очное юзабилити тестирование, наблюдать воочию, как пользователь взаимодействует с интерфейсом.
В зависимости от цели, необходимо подобрать релевантную и репрезентативную выборку. 
Кроме того, данные должны быть гомогенны, то есть примерно однородные результаты. На каждую гипотезу берём группу 4-10 человек.
Кого звать? Обращать внимание на опыт пользователя.
Как звать? Через агентства — затратно и некачественно. Можно собрать собственными силами: через друзей и коллег, с помощью рассылки или баннера на сайте.

Аудитории можно разделить по опыту взаимодействия с сервисом:

* нецелевые
* лояльные
* продвинутые

Тестировать аудиторию только с помощью живых сценариев, реальных задач. Не "найди зеленую кнопку и нажми её", а "выбрать самую удобную мультиварку".
Всё положительные наблюдения надо делить на 4 из-за эффекта Хоторна (интерес к эксперименту приводит к завышению показателей всеми "подопытными").

После анализа полученных данных, оцениванием по индексу SUM: Удовлетворённость (от 1 до 5), Эффективность (от 1 до 5), Продуктивность (время в секундах).
Существуют калькуляторы SUM, которые считают статистическую значимость от внедрения. Всё, что выше 65% — годится для внедрения.

## Перед экспериментом

Протестировать на коллегах формулировки всех вопросов, чтобы все они были однозначно понятны и не сложны. Иногда на вопрос сложно сформулировать ответ и респондент от него просто отмахнётся. Вопросы должны выстраиваться в логическую цепочку, нельзя скакать от одной темы к другой.
Первое задание или два должно быть очень простое, чтобы расслабить респондента. 

## Дополнительные материалы

Как себя вести на очном исследовании, как задавать вопросы, как разобраться в психотипах личности каждого респондента и понять каждого из них в статье руководителя направления UX-исследований в Mail.Ru Group [«Модерирование юзабилити-тестирования»](https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/311378/)