---
title: Информационная архитектура
description: Глава 15
date: 2017-03-17 16:03:33
tags:
---

> „Информационная архитектура занимается принципами систематизации информации и навигации по ней с целью помочь людям более успешно находить и обрабатывать нужные им данные“
> - Луи Розенфельд

Информационная архитектура — не структура сайта, а проектирование пользовательского опыта.

ИА — это скелет сайта, CMS — мускулы, а HTML — кожа.

Нельзя приступать к ИА не пройдя путь вместе с клиентом и не собрав сведения о бизнесе.

## Цикл проектирования

1. **Бизнес-аудит**
    * ситуационный анализ
        * текущая ситуация
        * ЦА
        * обзор рынка
          конкуренты, смежные рынки, тренды
        * точки принятия решений
          где пользователи принимают решение о покупке
        * выявление проблемы и внутренние возможности
    * детальные выводы
2. **Постановка целей и задач**
    * формулирование коммуникационной цели сайта
    * формулирование бизнес-цели сайта
    * какие задачи должны быть решены для осуществления этих целей
3. **Концепция сайта** (это и есть ИА)
    * концептуальные инструменты
    * навигационные решения
    * проработка точек принятия решений
    * структура сайта
    * правила разработки и использования контента
4. **Прототип**
    * Кликабельный прототип
    * Подробное описание навигационного решения


## Примеры концепции сайта

_**Концептуальные инструменты:**_ калькулятор ипотеки, социальное доказательство, контекстное информирование

_**Навигационная концепция:**_ сначала мобильные, .... ?

_**Точки принятия решения:**_ главная страница, страница продукта, калькулятор


ИА должна определить, что является единицей информации. Расставить приоритеты в навигации и сценариях действий. Составить карту переходов пользователя из любого места сайта. И делать всё это просто, понятно и человечно.

Садиться проектировать обязательно надо здоровым и в хорошем настроении.

Задача информационного архитектора — разобраться в контенте, найти общие признаки и объединить их в логические группы. Самые типичные группы — по алфавиту, по гео, по хронологии. Но, важно категоризировать контент исходя из потребностей пользователя. Опираться следует на привычные шаблоны восприятия, возможно даже во вред правильной структуре.

## Конструирование взаимосвязей

* **Иерархический формат**
    Структура "дерева", ментальные карты. Двигаемся из центра (главной страницы) вглубь, постепенно открывая новые информационные сущности.
* **Сценарный формат**
    Пользователь последовательно проходит по определённому сценарию. Например, очень сложная регистрация с вводом и подтверждением множества данных.
* **Матричный формат**
    Позволяет пользователю выбирать любой путь, который ему хочется. И это допустимо с точки зрения сервиса. (Википедия?)
* **База данных**
    У каждого объекта есть набор метаданных и структурирование контента может происходит как угодно согласно запросу.


## Дополнительные материалы

* Книга «Информационная архитектура в Интернете» Луис Розенфельд (есть в библиотечке)
* [Не экономьте на информационной архитектуре сайта](http://www.cmsmagazine.ru/library/items/management/information_architecture/)
    Сэкономил на разработке ИА на старте 3 рубля, значит потратишь 50 рублей на переделку уже изготовленного проекта в будущем. Какие выгоды сулит разработка ИА для проекта? А ещё, выпускники специальности "Библиотечное дело" — лучшие информационные архитекторы.
* [Ультимативное руководство по информационной архитектуре](https://blog.sibirix.ru/2015/02/20/IA/)
    Восемь принципов ИА по Дэну Брауну и другие полезные советы по созданию качественной ИА.
* [Информационная архитектура: ​5 мифов о проектировании интерфейсов](https://vc.ru/p/5-infoarch)
    Практически все основы UX дизайны — это миф. Придерживаться можно, но слепо следовать — нет.
* [Проектируем информационную архитектуру для e-commerce](https://habrahabr.ru/company/astoundcommerce/blog/239849/)
    Подходы при разработке ИА: ориентированный на пользователя, ориентированный на деятельность.
* [The ultimate guide to information architecture](http://www.webdesignerdepot.com/2015/02/the-ultimate-guide-to-information-architecture/) :uk: