---
title: Multi touch point experience
description: Глава 18, в которой размышляем о менее популярных устройствах взаимодействия
date: 2017-04-10 16:03:33
tags:
---

_По материалам вебинара Дмитрия Жукова_

## Каналы получения информация

* Компьютер или ноутбук
* Планшет
* Смартфон
* Часы
* Очки
* Телевизор (Смарт-ТВ)
* Электронная книга

## Смарт ТВ

Людям лень этим пользоваться. В рекламе выглядит очень прикольно и романтично, а на деле никому не нравится использовать неудобные пульты для управления ТВ. Всё это удобнее сделать либо на компе либо на смартфоне. А ТВ остаётся для кино.

### Особенности интерфейсов для ТВ

1. Сложно вводить текстовую информацию
2. Телевизор далеко от пользователя → крупные элементы
3. У всех производителей свои маркеты приложений и контента
4. Для управления ТВ удобно использовать смартфоны, а не пульты

## Смарт часы

Существуют два типа часов:

* Фитнес-трекеры
* Подключаемые к смартфону

Есть прикольные плюшки, типа разблокировки компа при появлении часов в метре от. Но в целом это никому не нужно и самое востребованное использование смарт часов — это фитнес-трекер + часы + дата + уведомления со смартфона. Всё.

### Особенности интерфейсов для часов

1. Специфическое управление — всего несколько кнопок, которые не очень удобно нажимать
2. Палец пользователя занимает четверть экрана, управлять сложно
3. Очень маленький экран 320×320 px, а некоторые ещё имеют круглые экраны
4. Смарт часы медленные
5. Требуют зарядки

## Очки VR

Шум вокруг стоит, но пока что-то не выстреливает. Пока это просто забавное дополнение к смартфону.
