---
title: Слагаемые успешного интерфейса
description: Глава 19
date: 2017-04-18 16:03:33
tags:
---

### Автор вебинара: Алексей Бородкин

Какой интерфейс лучше? Тот, который лучше всего решает задачи пользователя.
Поэтому всегда надо оценивать контекст использования. И всегда следует иметь в виду, как пользуется продуктом именно целевая аудитория, а не вы.
С каждом годом пользователь становится всё более "ленивым" и требовательным к интерфейсу. Однако, существуют и принципы вне времени, которые соблюдались и в средневековье и сейчас. И происходит так вследствие особенностей восприятия информации человеком.

## Краеугольные принципы проектирования интерфейса

1. Однозначное определение продукта
    Пользователь заходит на сайт и сразу понимает, про что он, нужен ли он ему и как он может помочь
2. Восприятие информации: слева направо, сверху вниз
    Это надо использовать и размещать самую важную информацию слева сверху. Для арабских стран работает наоборот :-)
    Для экранов мобильных телефонов этот принцип сокращается до "сверху вниз" 
3. Учитывать эргономику и контекста использования
    Если приложение используют на мобильном, да ещё во время пробежки, надо учитывать, как пользователь будет держать телефон и как ему будет удобно нажимать кнопки
    3.1 Контекст времени – сколько времени есть у пользователя в момент, когда он открыл наш сайт/приложение.
    3.2 Контекст пространства – где пользователь работает с нашим продуктом. Есть ли вокруг другие люди? Шумно ли? Есть ли хороший доступ в интернет? И так далее.
    3.3 количество решений, которые надо принять пользователю, чтобы достичь цели. 
    3.4 количество воспринятой информации. Есть некоторая точка пресыщения, когда пользователь не может справиться с объемом полученной информации и выходит из приложения, чтобы эту информацию переварить. 
4. Предсказуемость интерфейса
    Понятные иконки, понятное размещение блоков: название сайта слева в шапке, информация об аккаунте слева в шапке и так далее.
5. Очевидность произошедшего
    Надо показывать, что произошло при нажатии той или иной кнопки. Если визуально ничего не должно происходить — писать статусные сообщения, что процессы происходят и происходят правильно.
6. Группировка схожего
    Элементы интерфейса следует группировать в блок со схожей функциональностью
7. Кучность информации (правило 5±1)
    Элементы следует логически группировать в блоки из 5±1 штук. Больше элементов воспринимать сложно.
8. Обратимость
    У пользователя всегда должна быть возможность вернуться на сколько угодно шагов назад.
9. Экономия внимания
    Не наворачивать страницу лишней информацией, которая может отвлечь пользователя от основной цели.
10. Контраст
    Обычное восприятие информации (смотри пункт 2) можно перебить цветовым контрастом, например. Мощный приём, который можно использовать с умом.
11. Узнаваемые паттерны
    Не надо придумывать сферические интерфейсы "как из будущего". Это непривычно пользователям, следовательно и неудобно. К паттернам пользователя надо приучать постепенно, годы.
12. Предотвращать возможность ошибок
    Если можно как-то ограничить возможность появления ошибок, это следует использовать. Простейший пример — маска ввода телефона. Или подсказки поиска.
13. Меньше выбора для пользователя
    Грубо говоря, не заставляйте пользователя думать.
14. Отсутствие тупиков в интерфейсе
    Всегда должен быть не только вход на страницу, но и логичный выход из неё. Даже если основной путь ("user flow") окончен, стоит пользователя направить в полезную ему точку вашего продукта.
15. Говорить на языке пользователя
    Хороший копирайтинг, грамотный язык, отсутствие канцелярита. Возможно, использование неформального общения.
16. Результат действия на виду, а не в памяти
    Всегда показывать пользователю результат его действий, не заставлять запоминать. Заметная корзина покупок с их количеством и суммой, сделанные шаги по оформлению документа и так далее.
17. Обучать пользователя особенностям интерфейса
    Минитуториалы, онбоардинг для мобильных приложений и тому подобное.

## Три ключевых принципа

1. Экономия времени пользователя
2. Экономия внимания пользователя
3. Учитывание контекста и эргономики использования